---
title: 关于 “Keyboard” 的故事
date: 2019-07-18
updated: 2019-07-18
layout: post
categories:
- 无聊的日常
tags:
thumbnail:
---

最近因为在腾讯实习用了 “Keyboard” 作为英文id的一部分，被不少同事好奇，甚至还被问起原因。

顺便，为了加深朋友对于我的域名 keybrl.com 的记忆，我决定讲讲我 Keyboard 、 KeybrL 这些 id 的故事。这样以后再有人问起，我就可以推荐 ta 看看这篇文章了。

众所周知 “Keyboard” 是 “键盘” 的意思，一些认识我的人可能会有这样的误解，以为我自称 Keyboard 是因为我有过 5 把机械键盘（送了一把，出了一把，现在只剩 3 把）。或者以为这里面有联系，比如说我特别喜欢键盘，所以起了这样一个英文名。就连我导师看到我用一个可爱的 Poker ，都以为突然明白我 id 的含义。实际上这里面一点关系都没有。在我入坑键盘之前我就已经用了很久这个英文名了。

14年秋，刚上高二，我们班换了一个英语老师。像很多英语老师一样，她要求我们每个人都有一个英文名，并且以后上课她都会用英文名称呼我们。这是我第一次如此正式地挑选英文名。牛津高阶词典最后几页有不少常用英文名，翻了一晚上，不知道选什么。其实有不少人和我一样，很苦恼，不同人解决方法不同。比如我一个朋友就直接挑了一个最短，他觉得最好记的一个 Leo 。有不少人选择了 ta 喜欢的电影角色或者现实中的明星的名字。有些是精心按照自己中文名的读音挑选或者编造的，比如 Linxy 。还有一些选择了一些常用词但不常用作名字的，比如 Sing 、 Color 。很显然我也走上了最后一种人的道路。

我翻词典后面除了有人名，还有一些插图配词的。翻到计算机相关的一页，上面画了台电脑，然后有几个电脑和外设的单词，什么 computer 、 monitor 、 mouse 、...当然也有 keyboard 。我当时是这么想的，我以后要从事和计算机相关的职业（真可惜，我的确走上了这条路），所以我想取一个和计算机相关的词，像 computer 这种就太直接了， mouse 还有老鼠的意思，最后就挑了一个不那么常见的 keyboard 。我当时如果像现在这样听过那么多相关硬件、软件、概念的词汇，我可能还会挑个更冷门的，比如 Cable ， SATA cable 的 cable ，短多了不是吗，而且同样不超过两个音节。

Keyboard ，大概有三个原因使它变得热门。

1. 第一个是作为人名比较奇怪。定好英文名后的第一节课，老师就对着名单说要挑个有眼缘的起来回答个问题，然后第一个叫了我。
2. 第二个是读音不错，双音节词，朗朗上口，抑扬顿挫。
3. 第三个是我本名比较难读，虽然我名字没有一个生僻字，但是他们的组合不像任何一种人名套路，而且三个字每一个都是上声（就是第三声），读起来很累。显然不如 Keyboard 好读。

于是 Keyboard 顺利成为了同学对我最常用的称呼。被叫了两年，到我上大学才结束。

其实那位英语老师只教了我们一个学期，新老师不用英文名。但是那个时期流传下来被广泛使用的英文名还有好几个，比如上面提到的 Linxy 、 Sing 、 Color ，还有比如 Kobe 、 Eason 。它们至少都符合上面说的前两个条件。容易让人叫的英文名都还是有点规律的。

Keyboard 后来也被我广泛用在我的社交网站的 id 上，一般 Keyboard L 、 Keyboard_L 、 keyboard-l 、 keyboardluo 等稍微加一下我的姓氏拼音或者首字母就不会被人注册过，很好注册。

后来我注册域名就麻烦了。其实我记得的我有过 4 个域名，分别是 keyboard-l.cn 、 keyboard-l.com 、 keybrl.com 、 keybrl.ink 。域名和一般的 id 还不一样。首先域名不区分大小写，一般都是小写，域名不能有空格。这导致你很难组合出你想要的还好看的域名，因为单一信息一般注册不了，比如 keyboard.com 早就被人注册了，而加短线又很难看，比如 keyboard-l.com 。而且域名宜短不宜长，能被人背下来的域名一级子域名部分一般都不超过 6 个字母，比如 google.com 、 taobao.com 、 zhihu.com 、 baidu.com 、 amazon.com 、...部分超过这个长度的要么是天赋异凛，比如 microsoft.com ，要么是有重复部分，比如 bilibili.com 。所以即使你无数次去跟人解释 keyboard-l.com 或者 keyboardluo.com 的含义，别人都不会记住。而且很致命的一点就是如果你想用你的域名弄个专属邮箱地址，你会发现 someone@keyboard-l.com 既难看又不方便输入。但如果是 someone@keybrl.com 就还可以。

所以我最后只留下了 keybrl.com 这个域名，至于.ink域名为啥放弃了。因为，你最开始可能抱着各种中二的想法，会看上各种看起来很酷的顶级域，比如 .ink 。但是你发现你没办法让外行人，一般人，很快理解到这是一个域名。甚至你在 qq 聊天时敲下 blog.keybrl.ink ， qq 都不会把他当做 url 自动加个超链接。所以还是 .com 、 .org 、 .net 这些经典的顶级域才会有市场。

那这个 keybrl 是怎么来的呢，很多朋友记忆这个东西有困难，因为它甚至不知道如何读，但是因为它好看，而且短，所以我坚持推广它。他其实应该写作 KeybrL 。 L 就是我的姓氏 “罗” 的拼音首字母， Keybr 我是把它当做 Keyboard 的缩写的。

这源于我发现有一个打字练习网站叫 [www.keybr.com](https://www.keybr.com/) 我不知道网站创建者是怎么想的，反正当时我就觉得这个 keybr 很有一种 keyboard 的缩写的意思。所以我给它加个L注册了了域名。对外我一般宣称它读作 Keyboard L ，因为缩写读作原音是常规操作嘛。但是它实际上应该怎么读，我是不知道的。

目前来看， keybrl 比 keyboardl 更难记忆，但是它在推广能力上其实更有前途，起码我是这么认为的。所以大家现在知道我这些 id 的来历了，应该也记住我的这个域名 keybrl.com 了吧。其实除了 blog.keybrl.com 以外，这个域名还有两个有趣的子域大家可以看看 [mines.keybrl.com](https://mines.keybrl.com/) （扫雷） 和 [coin.keybrl.com](https://coin.keybrl.com/) （抛硬币）
